# 出力  
ここからいよいよ本格的にC++の文法を解説していきます。  
前章で表示された黒い画面、多くの人は見慣れていないと思います。  
あの黒い画面のことを **コンソールアプリケーション** と呼びます。  
皆さんが普段使っているソフトウェア(ブラウザやチャットアプリなど)とはビジュアルがだいぶかけ離れていると思いますが、皆さんが表示したものもそれらと同じ立派なソフトウェアであり、アプリケーションです。  
どういう点で、同じかというと、**ユーザーとソフトに入力と出力の関係があるからです。**  
ソフトウェアは、ユーザーに **入力** を求め、それに応答して何かを **出力** しているからです。  
ブラウザを例に挙げると、ユーザーは検索窓に検索したいワードをキーボードで打ち込みますよね？もしかしたら表示されているウェブページに対してクリックするかもしれない。  
これらは入力です。  
ブラウザはユーザーから検索ワードを入力してもらったら、検索結果を表示(出力)します。  
  
しかし、入力と出力を皆さんが普段使っているようなソフトウェアのように、グラフィカルにするには、かなりの技術力が必要です。  
そこでコンソールアプリケーションの登場です。  
コンソールの場合、入出力の対象は文字列だけなのです。  
前章の例でも、出力したのは「Hello, world!」という文字列ですよね？  
コンソールがユーザーから入力を求める場合も、文字列しか受け取りません。  


これらの性質から **コンソールはプログラミング初心者のために頻繁に用いられます。**  
では、実際のコードを見てみましょう。  
まず、C++単体は命令を機械語に翻訳することしかできません。  
なので素の状態だと入出力をすることはできないのです。  
しかし、 **C++は拡張機能のようなものがあり、入出力関係の機能群をインポートすることで入出力をすることが可能です。**
そのインポートを命令しているのが最初の
```cpp
#include <iostream>
```
という部分ですね。
これは言い換えれば、「**iostreamという機能群を読み込みなさい。**」という意味になります。  
ちなみに *iostream* がその「入出力関係の機能群」の名前です。  

次に
```cpp
int main(){
    std::cout << "Hello, world!" << std::endl;
}
```
まず、覚えてほしいことは、
```cpp
int main(){
   //ここ！ 
}
```
**「ここ！」という場所に書いたところの処理が実行されるということです。**
例えば `std::cout << "Hello, world!" << std::endl;`を「ここ！」以外の場所に書くとエラーが起きます。  
しかし、`#include <iostream>`は例外です。(早速例外を作ってごめんなさい🙇)
そして、「`//`」から始まる文字列は **コメント** と呼ばれ、コンパイル時には解釈されません。(翻訳されません)  
逆をいうと**コメント以外の文字列は何かしらのプログラミング的意味を持つことになります。**  
ただし、半角空白はコンパイル時に読み飛ばされるのでいくらでも書いて構いません(美しくないですが...)
  
そして最後に
```cpp
std::cout << "Hello, world!" << std::endl;
```
の部分です。  
基本原則として
**`std::cout`に`<<`で文字列を追加すれば、それがコンソールに出力されます。**
まずはこの原則をおさえて下さい。  
例えば
```cpp
std::cout << "I am Mary.";
```
とすれば「I am Mary.」と出力されます。  
また、
```cpp
std::cout << "I am" << "Mary.";
```
としても同様の結果が得られます。  
(注:  
ここで注意です。  
コメントのところで扱った通り、基本的にソースコードに書かれているものは何かしらの意味があり、文法を満たしていると考えられます。  
もちろんですが、我が普段使う文字列(「おはよう」とか)はC++の文法を満たしません。  
なので、文字列は「自分が文字列であり、意味を持っていませんよ。コンパイラさん、どうぞ読み飛ばしてください。」と主張する必要があります。  
それが`""`です。文字列を`""`内に記述すれば、エラーは起きず、それは文字列だと認識されます。


そして、もう一つの原則なのですが、  
**文の終わりには必ず`;`を打つ。**  
例えば
```cpp
std::cout << "Hello"
```
とするだけじゃ`;`が欠けているのでエラーが吐かれます。
そして`std::endl`は**改行を表す特別なもの**です。  
`std::endl`を出力すると改行されます。
最後にまとめです。  

## まとめ
・`//`でコメントを書くことができる。  
・`#include <iostream>`で入出力ができるようになる。  
・基本的な処理は`int main(){ }`の中に記述する。  
・`std::cout`に`<<`で文字列を追加することでその文字列が出力される。  
・文字列は`""`で囲わないとエラーになる。  
・`std::endl`は改行を表す特別なもの。