# 変数  
この回では「変数」というものを紹介します。  
この概念は、プログラミングにおいて圧倒的かつ絶対的に必要不可欠なものなので、覚悟して読んでください。  
ちなみに、これから扱うサンプルコードは  
```cpp
#include <iostream>
int main(){
    //ここ！
}
```  
*//ここ！* の部分のみしか記述しません。

## 変数とは  
まず、変数とはなんぞやについて説明します。
そもそも、[PCの仕組み](C++の概要.md)では、**プログラムはメモリに書き込むことによって計算結果を一時的に記憶することができる。** と説明しました。  
そのメモリを書き込む際のデータの最小単位が変数です。  
**変数を作成することでメモリに書き込むことができ、変数を参照することでメモリを読み込むことができます。**  
そして、C++等の静的型付け言語は、その変数を作成する際に**型**を宣言する必要があります。  
逆に**変数の型**が分かるとその変数がメモリをどれだけ占有するかを知ることができ、いろいろと都合が良いのです。  
  
変数の基本的な型は以下の通りです。(64bitマシンの場合)
  
| 型名 | 概要 | メモリのうちどれほどを占有するか |
| ---- | ---- | ---- |
| int  | 整数を表す型 | だいたい4bytes |
| double | 少数も表せる型 | 8bytes |
| char | 文字を扱う(のに適している)型 | 1byte |
| std::string | 文字列を表す型 | 文字列の長さによって異なる |  

byteは情報量の単位。バイトと読む。

そして変数を作成することを **宣言する** と呼びます。
変数の宣言の仕方はこの通りです。
```cpp
型名 識別子;
```
ね、簡単でしょ？  
メモリのどこに記憶されているのがどの変数かを、知る必要があるので、一つ一つの変数に独立した識別子を与える必要があります。  
識別子はアルファベットで構成されたものならほとんどなんでも良いです。アンダースコアもOK。  

では次に例を示しましょう。
```cpp
int a; //aという名前で整数型の変数を宣言した。
```
```cpp
int int; //コンパイルエラー！"int"という名前は既に型名として予約(登録)されているので使えない。
```
しかし、このままではメモリを確保しただけで、書き込めてはいません。  
では、実際に値を書き込んでみましょう。  
```cpp
変数名(識別子) = 値;
```
こうすることで変数に値を書き込む、すなわち値をメモリに記憶することができます。  
この操作を **代入** と呼び、`=`は代入演算子と呼ばれます。  
例をあげると、このようになります。
```cpp
int a;
a = 12;
```
```cpp
std::string str;
str = "Hello!"; //文字列もあくまで「値」なのでこのように代入できる
```  
ちなみに、文字列の場合は`""`で囲いましたが、文字の場合は`''`で囲みます。
```cpp
char c;
c = 'a';//変数cに文字aを代入
```
しかし、変数を作成した直後に値を書き込みたい。
すなわち、メモリを確保する際にそのままそこに値を記憶させたいこともあるでしょう。(いちいち宣言してから代入するのは面倒なので)
それが以下の文法です。  
```cpp
型名 識別子 = 値;
```
このようにすることで変数を作成すると同時に値を代入することができます。
これを変数を **初期化** すると呼びます。  
厳密には代入演算子と初期化の際の`=`は異なるものなのですが、ここではさほど重要ではありません。  

次に、メモリにアクセスして読み込む方法を教えます。  
簡単です。識別子自体がメモリにアクセスしてくれます。
例えば、
```cpp
int a = 12;
std::cout << a;
```
とすれば12と出力されます。あぁ、なんて簡単なんでしょう。
```cpp
int a = 12;
std::cout << a; //12と出力される
a = 16; //aに16を代入。(さっきの12という値は消される)
std::cout << a; //当然16と出力される
```

通常、変数は何度も再代入することが可能です。  
しかし `const` を型名の前に記すことで、再代入ができなくなります。  
ちなみに `const` は *constant*(定数)の略称です。  
```cpp
const int variable = 100;
variable = -1; //エラー！variableはconst修飾されているので再代入できない
```

これらが変数の大大原則です。  
ここからもっとプログラミングが楽しくなります。  
では、次回またお会いしましょう。